# IPD

## IPD的基本知识

IPD拉通从路标规划、Charter开发、产品开发到生命周期管理的端到端管理过程，它以市场需求为驱动，将产品开发作为一项投资来管理，及时交付有竞争力的、高质量的产品包和解决方案。IPD流程是分阶段的、各阶段间用门槛分开的结构化流程，从商业角度保证产品投资和产品开发取得成功，Charter和DCP是IPD的最基本管理手段，能够保证减少产品投资的浪费，有效地保证产品投资收益的最大化。



### IPD决策点的好处

*   提高决策评审的质量（清晰、统一、高效的流程；正确的信息、快速的资源配置；以客户为中心）
*   支持团队活动（IPMT/BMT的指导保持一致；高层主管赋予PDT权利的机制）
*  使项目管理规范化（提供资金的里程碑明确：可衡量化的标准监控；基于事件的决策评审）



### IPD流程

1.    概念：安全需求
2.   计划：安全设计
3.    开发：安全实现
4.    验证：安全测试
5. 发布
6. 生命周期





### Charter项目任务书

*  Why：为什么要做新产品和解决方案？有什么样市场机会、客户需求、竞争需求？给客户和公司带来什么价值？
*  What：产品应该做成什么样？产品包包含哪些竞争力价值需求？
*  When：产品上市、开发和生命周期的关键里程碑？
*  How Much：是否能赚钱，需要什么样的投入？
*  How：如何做才能达成商业目标？
*  Who：谁承担项目开发任务？
*  目标：通过市场机会分析、客户需求分析、竞争分析、技术可行性分析和投入产出分析，评估产品和解决方案商业投资机会，开发出踏准市场节奏、满足客户需求、可盈利和有克争力的初始产品和解决方案包并制定项目任务书Charter启动产品和解决方案的版本开发。





## DCP

### DCP决策点

1. CDCP：概念决策评审点。位于TR1结束后，TR2启动之前；决策评审点之一，在该决策评审点上，商业计划体现了足够的业务潜力，有望形成可行的产品包。
2. PDCP：计划决策评审点。位于TR3之后，TR4启动之前：IPD结构化流程中的计划阶段决策评审点，PDCP通过意味着IPMT/BMT同意PDT开发验证阶段的资源投入；PDT将按照签署的合同要求开发并交付产品包。在PDCP之后，流程即进入开发阶段。
3. EDCP：早期发货决策评审点。
4. ADCP：可获得性决策评审点。产品包已经做好正式发布和发货的准备。



### DCP决策

*  继续（Go）：若项目获得批准，IPMT便向项目组提供资金和资源（在概念DCP针对下一阶段，在计划DCP针对整个项目
*  终止（No Go）：项目被有序地终止，包括项目归档和关闭工作，然后重新分配资源
*  重新确定方向（Redirect）：IPMT指示PDT将项目重新定位到一个具体的方向上，或者搜集更多的信息，然后再重新上会。因为项目启动时已经强调了项目的战略定位，所以这种情况很少发生。





## TR

### TR概述

定义：PDT用于检查IPD实施到一定阶段以后产品的技术成熟度，发现遗留的技术问题，评估存在的技术风险，给出技术上的操作建议。

作用：确保产品包在不同阶段一致性、正确性、完整性、对后续的指导

TR评审范围：本版本发布给客户的所有特性，包括新增特性、继承的老版本特性、采用的公共平台模块、合作部件特性。

TR评审对象：

1.    TR评审的对象为R版本
2.    对于分特性交付的R版本，TR4~TR5评审对象可以是C版本
3.    对于GA版本和有GA的C版本小项目，TR评审对象可以是C版本
      * 谁来评：跨部门团队成员共同参与，包括开发代表、SE、技术服务代表、测试经理、资料经理、制造代表、产品数据工程师PDE、产品CMO、市场代表、RMT、采购、财务代表等角色。



### TR技术评审

1.    TR1：需求基线：包需求，设计需求
2.    TR2：功能基线：产品构架、设计规格
3.    TR3：分配基线：规格说明书；接口文档
4.    TR4：交付基线：代码、BOM、产品描述
5.    TR4A：原型机的质量和初始产品的的准备情况
6. TR5：产品基线：产品包（已集成并验证）
7. TR6：发布基线：准备发布的产品包



### TR结论

*  Go：表示没有遗留问题，PDT可以继续进行该后续活动。或者PDT评估认为遗留问题的改进计划的执行没有任何风险，并且在短时间内可以完成。
*  Go with risk：表示PDT经过制定改进计划并完成风险分析，形成风险规避措施和应急计划后，认为虽然改进计划的执行存在风险，但不影响该后续活动的启动。即改进计划和后续活动可以并行进行。
*  Redirect：表亦本次进行TR没有对评审内容（如产品设计规格）达成一致，必须要先进行改进才能继续进行该后续活动。即改进计划和后续活动只能串行。





## 总结

IPD各阶段的划分是以xDCP作为分界点，不是以TR作分界点。

DCP关注综合决策，侧重于商业投资角度的管理。

TR关注技术成熟度，并为DCP提供决策参考。

