# 空域降噪

常用的空域降噪方法

*   均值滤波
*   中值滤波
*   高斯滤波
*   双边滤波
*   引导滤波
*   非局部算法
*   复合降噪手段



## 空域降噪方法

空域滤波是对图像像素的灰度值进行数据处理，通过分析在一定大小的窗口内，中心像素与其他相邻像素之间在灰度空间的联系，来获取新的中心像素值的方法。重点就是中心像素与其他相邻像素之间的相似性权重的计算

根据窗口区域和线性度可以分为：
* 局部线性算法，如均值滤波、高斯降噪
* 局部非线性算法，如中值滤波、双边滤波
* 非局部算法，如非局部均值算法



### 均值滤波

* 对待处理的当前像素，选择一个窗口，该窗口为其邻近的若干像素组成，用窗口中像素的均值来替代原像素值的方法
* 线性滤波，加权系数为1
*  优点
    *  算法简单，计算速度快。
* 缺点
    *  降低噪声的同时使图像产生模糊，特别是景物的边缘和细节部分。
    *  对椒盐噪声表现较差。



### 中值滤波

* 取一个观察窗，对观察窗口中的数值进行排序，位于观察窗中间的中值作为输出。
*   中值滤波对于斑点噪声和椒盐噪声很有效，并且能够保存图像的边缘。
*  窗口越大，输出的结果就越平滑，但也可能会把我们有用的信号特征给抹掉。所以窗的大小要根据实际的信号和嗓声特性来确定。
*  对高斯噪声表现较差；会使图像中的小目标丢失，对点、线和尖较多的图像不宜采用中值滤波
* 对于有限长的数据，自然会存在边界，对于边界的处理有很多种方法，常见的方法有：
    *   不处理边界的数据，原样输出
    *   将边界值重复
    *   前后补0
    *   在边界时缩小窗的大小



### 高斯滤波

和距离有关



### 双边滤波

和距离有关，与像素有关

*   双边滤波是基于空间分布和像素相似度的滤波函数，相比高斯滤波能更好的保护边缘信息不受模糊的影响。
*  对于高频噪声去噪效果差。



### 引导滤波

* 需要引导图的滤波器，引导图可以是单独的图像或者是输入图像，当引导图为输入图像时，引导滤波就成为一个保持边缘的滤波操作。
*   引导滤波器的基础模型：
    *  模型认为，某函数上一点与其邻近部分的点成线性关系，一个复杂的函数就可以用很多局部的线性函数来表示，当需要求该函数上某一点的值时，只需计算所有包含该点的线性函数的值并做平均即可。
    *  P为输入图像，Q是输出图像，|是引导图。结果是输出图像Q大体上与输入图像P相似，但是纹理部分与引导图/相似



### 非局部均值算法

*  非局部Non-Local，就意味着它使用图像中的所有像素，这些像素根据某种相似度进行加权计算。滤波后图像清晰度高，而且不丢失细节。
*  常用的方法是加权平均，称为非局部均值算法 non-local mean, NLM。

由于原始 NLM方法需要用图像中所有的像素来估计每一个像素的值，因此计算量非常大，后续发展中进行了几点改进。
* 采用一定的搜索窗口代替所有的像素，使用相似度阈值，对于相似度低于某一阈值的像素，不加入到权重的计算（即不考虑其相对影响），这些都可以降低计算复杂度。
* 使用块之间的显著特征，如纹理特征等代替灰度值的欧氏距离来计算相似度，在计算上更加有优势，应用上也更加灵活。



### 渐进式图像降噪处理

*  三次降噪+两次融合，最后信噪比与噪声关系显示多次降噪和融合在一定噪声范围内效果是有提升的。



### 自适应

* 自适应的思想是在原有降噪算法基础上，增加一些设定条件，优化降噪算法执行的范围，达到更好的保留有效像素，去除噪声的目的。自适应多与各项同性的算法结合，例如均值滤波、中值滤波、高斯滤波。
*   自适应的手段有
    *  通过方向差分来寻找噪声像素，从而赋予噪声像素与非噪声像素不同的权重
    *   自适应地寻找最优窗口大小
    *  不同频率使用不同的降噪强度