# 光学基础

## 光的反射

光射向物体表面时，有一部分光会被物体表面反射回来，这种现象叫做光的反射。



反射定律

* 入射光、反射光和法线处于同一个平面
* 入射光线和反射光线分居在法线两侧
* 入射角=反射角



## 光的折射

光从一种介质斜射入另一种介质时，光的传播方向发生偏折，这种现象叫做光的折射。



折射率：光从**真空**射入介质发生折射时，入射角的正弦值（θ1）与折射角（θ2）的正弦值得比值，用n表示：
$$
n = \frac{\sin\theta_1}{\sin\theta_2}
$$


折射定律

* 入射光、折射光和法线处于同一个平面。
* 入射光线和折射光线分居在法线两侧。
* 折射角随入射角的改变而改变：入射角增大时，折射角也增大；入射角减小时，折射角也减小。



## 透镜成像规律

透镜：至少有一个面是球面的一部分的透明玻璃元件。

* 凸透镜：中间后，边缘薄的透镜，如远视镜片、相机镜头、放大镜等。会对光起汇聚作用。
* 凹透镜：中间薄，边缘厚的透镜，如近视镜片。会对光起发散作用。



主光轴：通过两个球面和球心的直线。

光心：薄透镜的中心。

焦点：凸透镜能使跟主光轴平行的光线汇聚在主光轴的一点，该点为焦点。

虚焦点：跟主光轴平行的光线经过凹透镜后变得发散，其反向延长线会相交在主光轴的一点，该店为虚焦点。

焦距：焦点到光心的距离。



透镜中三条特殊的光线：

* 跟主光轴平行的光线，折射后通过焦点
* 通过焦点的光线，折射后跟主光轴平行
* 通过光心的光线，通过透镜后方向不变



## 摄影基础

### 小孔成像

用一个带有小孔的板遮挡在屏幕与物之间，屏幕上会形成物的倒影。

相机是利用小孔成像的原理，镜头就是小孔，景物通过小孔进入暗室，把像通过感光元件存储到存储设备中。



### 光圈

光圈：相机中控制进光量的指标，用F值表示，如F2.0、F5.6等：
$$
F值 = 镜头焦距 / 镜头的有效口径直径
$$
F值越小，通光孔径越大，进光量越多，画面更亮。

光圈的档位设计是相邻的两档数值相差√2≈1.4倍，通光孔直径相差√2倍，通光面积相差一倍。



### 弥散圆

弥散圆：物点成像时，其成像光束不能汇聚在一点，在像平面上形成一个扩散的圆形投影。

只有在焦点上的成像是清晰的，其他任何偏离焦点的点，都会形成一个圆的虚像，也就是弥散圆。

离焦点越远，弥散圆越大。

在一定范围内，人眼会分辨不出圆和点的区别，这段范围内的成像也是清晰的，如果圆形再大点，相片就会显得模糊，在这个临界点所形成的像称为容许弥散圆。



### 景深

景深：在焦点前后各有一个容许弥散圆，对应的被射物体所在空间的长度。

被射物体的景深范围内，认为成像是清晰的。

影响景深的因素：

* 光圈：光圈F值越大，景深越大。
* 焦距：焦距越小，景深越大。
* 拍摄物的距离：拍摄物越远，景深越大。

$$
\Delta L = \Delta L_1 + \Delta L_2 = \frac{F \delta L^2}{f^2 + F \delta L} + \frac{F \delta L^2}{f^2 - F \delta L} = \frac{2 f^2 F \delta L^2}{f^4 - F^2 \delta^2 L^2}
$$

ΔL：景深。

ΔL1：前景深。

ΔL2：后景深。

F：光圈值。

f：焦距。

L：拍摄距离。

δ：容许弥散圆的直径。



### 色散

白光是由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫等各种色光组成的，为复色光。

不能再分解的色光为单色光。

色散：由于不同颜色的光波长不同，白光在斜射入介质中时，会产生光的分解现象。

复色光在介质界面上折射时，介质对不同波长的光有不同的折射率，各色光因折射率不同而分离。



### 视场角

视场角FOV：以光学仪器的镜头为顶点，被测目标的物像可通过镜头的最大范围的两条边缘构成的夹角。

视场角的大小决定了光学仪器的视野范围，视场角越大，视野越大。

视场角与焦距的关系：

* 焦距越短，视场角越大。
* 标准镜头：视场角45度左右，使用范围较广。
* 长焦镜头：视野角40度以内，可在远距离情况下拍摄。
* 广角镜头：视野角60度以上，观察范围较大，近处图像有变形。



### 等效焦距

镜头上标注的数字是该镜头的实际焦距，如50mm、18-55mm等等。

由于传感器尺寸不同，会对实际焦距取景范围有截断，造成拍摄的视角与实际焦距原有视角不同。

对于非全画幅相机，用等效焦距来定义镜头的焦距：
$$
等效焦距 = 焦距转换系数 * 实际焦距
$$
不同尺寸的传感器对应的焦距转换系统：

* 全画幅：1.0。
* APS-C（索尼、尼康等）：1.5。
* APS-C（佳能）：1.6。
* M4-3（松下、奥林巴斯）：2.0。



### zoom

光学变焦（Optical zoom）：依靠镜头组的移动来实现焦距的变化，从而实现画面放大。

数字变焦（Digital zoom）：利用裁剪和上采样实现的画面放大。

zoom factor：最长焦距 / 最短焦距 = Wide FOV / Tele FOV。

